# 01 테스트 주도 개발

## 체크리스트
  * TDD의 정의
  * TDD의 목표
  * 개발에 있어 TDD의 위치
  * TDD의 진행방식
  * TDD의 장점
  
  
## 기존 소프트웨어 개발방식
  1. 요구사항/문제 발생
  2. 기능 구현
  3. 테스트(콘솔 출력, 직접 실행, ...)
  4. 에러가 발생하면 다시 2번으로
  5. 완료

### 기존 개발방식의 문제점
  * 개발기간이 길어질수록 목표의식이 희려짐: 내가 뭘 하고 있었지?
  * 작업 분량이 늘어날수록 확인이 어려워짐: 이게 어딨더라?
  * 집중력이 필요해짐: 앗! 로그가 지나갔다!
  * 논리적인 오류를 찾기 어렵다: 이 값이 들어가면 나오는게 맞나...?
  * 등등등
  

## 그래서. TDD가 뭐임?

> 프로그램을 작성하기 전에 테스트를 먼저 해라!    
  Test the program before you write it    
  Kent Beck
  
  * 프로그램을 작성하기 전에 먼저 테스트를 먼저 작성하는 것
    * 문서를 만들어 머리로 생각하고 눈으로 확인할 것인가?
    * 예상 결과를 코드로 표현해놓고 자동으로 판단하게 할 것인가?  


## 테스트 주도 개발의 목표

> 잘 동작하는 깔끔한 코드    
  Clean code that works    
  Ron Jeffries

  * 잘 동작하는 것은 물론이고 *깔끔함*도 개발 목표에 포함된다.
    * 유지보수성
    * 가독성
    * 비용 및 안정   
    등을 한방에!


## 테스트 주도 개발의 기원
  * 애자일 개발 방식 중 하나인 XP의 실천 방식 중 하나 
  * XP? 
    * 단순성, 상호소통, 피드백, 용기(?)
    * 고객에게 최고의 가치를 최대한 빨리 전달하는 것
    * TDD, Pair programming, Daily build, Continuous Integration 등의 실천방법이 있음


## 개발에 있어 테스트 주도 개발의 위치 
  * 개발자가 처음으로 수행하는 테스트
    * 프로그래머 테스트? 단위(Unit) 테스트


## 테스트 주도 개발의 진행방식

  * 질문(Ask): 테스트를 통해 시스템에 질문한다. => 테스트 실패
  * 응답(Respond): 테스트를 통과하는 코드를 만들어 질문에 대답한다. => 테스트 성공
  * 정제(Refine): 아이디어를 통합하고, 불필요한 것은 제거하고 모호한 것은 명확히 해서 대답을 정제한다 => 리팩토링
  * 반복(Repeat): 다음 질문을 통해 대화를 계속 한다.


## TDD의 장점
  * 개발의 방향을 잃지않게 유지해준다.
  * 품질 높은 소프트웨어 모듈 보유
  * 자동화된 테스트 케이스 보유
  * 사용 설명서 & 의사소통 수단
  * 설계 개선
  * 자주 성공한다 => 성취감

### 엉클 밥(Uncle Bob)의 TDD 원칙

  * 실패하는 테스트를 작성하기 전까지 제품 코드를 작성하지 않는다.
  * 실패하는 테스트를 한 번에 하나 이상 작성하지 않는다.
  * 현재 실패하는 테스트를 통과하기에 충분한 정도를 넘어서는 코드를 작성하지 않는다.